Preveo i prilagodio: Lupus292
Nikad me nemoj napustiti
Otkriće u medicini dogodilo se 1952.
Doktori mogu izliječiti neizliječivo.
Do 1967 prosječna životna
dob je prešla preko 100 godina.
Moje ime je Kathy H.
Imam 28 godina.
Brinem se o pacijentima već 9 godina.
Dobro radim svoj posao.
Moji pacijenti uvijek prođu
bolje od očekivanog
te su rijetko uznemireni,
čak i tijekom doniranja organa.
Nije da se hvalim,
ali ponosim se ovime što radimo.
Njegovatelji i donori su postigli jako puno.
Naravno, nismo strojevi.
Naposlijetku, to te istroši.
Pretpostavljam da zato provodim
većinu svog vremena ne gledajući naprijed
nego u prošlost,
prema Kolibama i Hailshamu,
i onome što nam se tamo dogodilo.
Meni,
Tommyju,
i Ruth.
Kada smo raštrkani
Daleko, u komadićima
Razdvojeni su oni
Koji pjevaju danas
Kada gledamo nazad
I zaboravno razmišIjamo
Kakvi smo bili
U učenju i igri
Oh, veliki dani
Donijeti će začaranu daljinu
Dane svježeg zraka na kiši
Te sunce
Kako smo se radovali
Kad smo se trudili uzdišući
Jeke zemlje snova,
Hailsham živi dalje
Dobro jutro, učenici.
Dobro jutro, gospođica Emily.
Doznala sam da su pronađene
tri iskorištene cigarete,
sakrivene iza posude
u cvjetnom vrtu.
Znam da učenici znaju vidjeti
neke nastojnike i dostavljače
kako puše cigarete,
ali moram naglasiti, još jednom,
da je puno, puno gore
za učenika Hailshama da puši
cigarete.
Učenici Hailshama su posebni.
Održavati sebe,
održavati sebe zdravim,
je najvažnije.
Jesam li bila jasna?
Da, gospođice Emily.
Mislim da bih jednoga dana
željela imati pet konja.
Ne znam kako bih ih imenovala,
ali znam da bih željela imati pet konja.
Najbolji bi bio Grom.
Bio bi opasan za jahanje,
stoga ga ne bi jahali.
Mogli bi jahati,
Kupinu.
Dokle god ne bi iskoristili bič.
To je lijepo.
Tvoje je.
Pogledaj. Tko je to s
gospođicom Emily?
Misliš li da je ona novi dušobrižnik?
Gospođica Lucy.
Mislim da je.
Nismo imali novog dušobrižnika godinama.
Arthur! Arthur!
Ulovi je, Tommy.
Zašto Tommy nije otišao po loptu?
Molim, gospođice Lucy?
Samo je prešla preko ograde
te nije mogla biti daleko.
Ograda je granica posjeda Hailsham.
Nitko ne odlazi preko
granice, gospođice Lucy.
Previše je opasno.
Opasno?
Jedan dječak se posvađao sa
svim svojim prijateljima
te je preskočio ogradu.
Našli su ga dva dana poslije u šumi.
Zavezanog za stablo.
Šake i ruke odrezane.
Mrtvog.
Bila je i djevojčica
koja se popela preko ograde,
kod prednjeg ulaza.
Kada se htjela vratiti,
nije joj bilo dopušteno.
Onda je gladovala.
Baš tamo.
Točno ispred ulaza.
Tko ti je ispričao te priče?
Svi ih znaju.
Kako znate da su istinite?
Sigurno su istinite.
Tko bi izmislio tako grozne priče?
Tommy, što to slikaš?
Što je to točno?
Mislim da je to pas.
Je li to pas, Tommy?
To ne može biti pas.
Oči su mu premale.
Mislim da je to vrsta štakora.
Da, tako je.
Tommy je nacrtao štakora.
Nije još gotovo.
Naravno. Nisi nacrtao brkove.
Misliš li da će Tommyjev štakor
biti izabran za Galeriju?
To nije štakor.
To je slon.
Djeco, natrag na posao.
Ima svoju majicu.
Svoju najdražu majicu.
On stvarno ne vidi što ga čeka.
Čini se da te nitko neće, Tommy.
Što to radi?
To je njegova krivica.
Da se može kontrolirati,
pustili bi ga na miru.
Mrzim vas! Sve vas mrzim!
Kath... Ne,nemoj!
Ne bi trebao...
Kathy H.
Što se dogodilo?
Ne sjećam se.
Doktore?
Nije ništa. Samo masnica.
Zdravo.
Kathy. Kathy H.
Dakako. Kathy H.
Uđi.
Onda, što mogu učiniti za tebe?
Zanima me što ste rekli Tommyju.
Vani na igralištu.
Tako znači. Oh.
Dakle, što sam rekla?
Mislim da sam ga pokušavala smiriti.
Zato što se doimao uzrujan.
Objasnio mi je da ga često zadirkuju
u vezi sporta i umjetnosti,
stoga sam mu rekla da se
ne bi trebao zbog toga uzrujavati.
Druga ga djeca zadirkuju samo
zbog njegove reakcije.
Ako ispadne da nije dobar
u sportu ili umjetnosti,
to ne znači išta.
Nije to tako bitno.
Hvala vam.
Kathy.
Zar ne sjediš s djevojkama?
Baš sam provjerila
i sigurna sam da ne sjedim s djevojkama.
Sjedim s tobom.
Želio sam reći...
Žao mi je.
Nisam te želio udariti.
Mislim, ne bih želio udariti
bilo koju djevojku,
ali pogotovo ne tebe.
Ma, bilo je slučajno, to je sve.
Tommy, pojedi do kraja povrće.
Neću se više onako naljutiti.
Zbog onoga što ti je gospođica Lucy rekla,
o tome kako biti kreativan?
Kako znaš?
Znatiželjna sam.
Ne može reći da je biti
kreativan nevažno, zar ne?
Mislim, što je s Galerijom?
Ako kreativnost nije važna,
čemu onda galerija uopće?
Ne znam.
...podižući leđa, ili možda
uz pomoć jastuka,
žena se može postaviti u...
Osmijeh
Dobro jutro, gospodična.
Dobro jutro.
Mogu li ti pomoći?
Željela bih čaj s mlijekom i šećerom.
Jedan čaj. Stiže.
Tommy.
Oh! Jedan čaj s mlijekom i šećerom.
Ne, Tommy.
Želim čuti tvoju narudžbu.
Nemoj samo ponoviti
onu koju si čuo prije.
Koja druga pića
poslužuju u kafićima?
Vodu.
Kavu.
Znači, dakle.
Znači, dakle,
jednu kavu, molim, s mlijekom
i šećerom.
Hvala.
Mislim da se Lauri sviđa Arthur.
Svim se djevojkama sviđa Arthur, zar ne?
Možda.
Nisam sigurna sviđa li se tebi.
Nije moj tip.
Mislim da će Laura i Arthur biti prvi
koji će se u ovoj godini seksati
jer, ako Arthur to želi,
Laura ga neće zaustaviti.
Sigurna sam da si u pravu.
Tommy se promijenio.
Kako?
Samo promijenio.
To je sve.
Što kažete na ovu
od Madeleine Kane?
Mislim da pokazuje i više
od tehničke sposobnosti.
Daje pravi doživljaj
onoga unutar djeteta.
To je upravo ono što Marie-Claude
želi za Galeriju.
Da, slažem se.
Stavite ove dvije zajedno.
Madame dolazi.
Dobro jutro, učenici.
Dobro jutro, gospođice Emiliy.
Nekoliko važnih točki reda danas.
Prva je da nam naša dobra prijateljica,
Madame Marie-Claude, dolazi u posjet.
Ona će pažIjivo pregledavati
vaše likovne uratke i poeziju
te će odabrati najbolje uratke
za njenu Galeriju.
Mi ćemo, naravno, biti Ijubazni
i zaželjeti joj dobrodošlicu.
Druga točka reda, komadić dobre vijesti
za sve učenike
koji su bili ustrajni
u skupljanju žetona
Sutra će poslije nastave
biti rasprodaja.
Dostava će stići ujutro
i vozač kombija me uvjerio
da će kutije
sadržavati ogromno blago.
Je li unutra stvarno blago?
Moglo bi se tako reći. Da, dušo.
To je blago.
Hej.
Zar ne kupuješ?
Ako si već potrošila sve žetone,
možeš uzeti moje.
Imam još žetona. Samo čekam da
se sve smiri.
Sigurna sam da će
ostati nešto dobro.
Što te muči, Kath?
Bilo kako bilo, nije važno
ako ne možeš naći išta na rasprodaji
jer sam ti ja već nešto našao.
Audio kazeta.
Ne znam puno o njoj,
je li dobra ili ne.
Hvala ti.
* Dragi *
* Drži me *
* I nikad *
* Nikad *
* Nemoj me napustiti *
* Dragi *
* Poljubi me *
* I nikad *
* Nikad *
* Nemoj me napustiti *
Problem je u tome
što su vam rekli, ali vam nisu rekli.
Ono što sam vidjela ovo
vrijeme koje sam ovdje.
Rečeno vam je,
ali nitko od vas to ne razumije.
Tako da sam odlučila razgovarati s vama
tako da to možete razumjeti.
Znate li što se dogodi djeci
kada odrastu?
Ne, ne znate, zato što nitko ne zna.
Možda odrastu u glumce,
odu živjeti u Ameriku.
Ili možda budu radili u robnim kućama.
Ili poučavali u školi.
Možda postanu sportaši ili kondukteri
ili vozači trkaćih automobila.
Možda će moći raditi skoro sve.
Ali s vama se odmah zna.
Nitko od vas neće otići u Ameriku.
Nitko od vas neće raditi u robnim kućama.
Nitko od vas neće raditi išta
osim življenja života
koji vam je već unaprijed određen.
Postat ćete odrasle osobe,
ali samo na trenutak.
Prije nego ostarite,
prije nego što uđete u srednje godine,
počet će te donirati vitalne organe.
Za to ste i stvoreni.
Negdje oko treće ili četvrte donacije,
vaš će kratak život biti završen.
Trebate znati tko ste i što ste.
Jedino ćete tako živjeti poštene živote.
Imam samo jednu obavijest ovo jutro,
a ona je da gospođica Lucy,
koja je bila dušobrižnik
učenicima četvrte godine,
više ne radi u Hailshamu.
Naći ćemo zamijenu, a u međuvremenu
njeni će razredi biti podijeljeni
gospođici Geraldine i meni.
Teško je, zar ne,
nastaviti usprkos ovim prevratima.
Postoje oni koji nas
žele omesti, to je jasno.
Svjesni smo da rijeka ne teče
u smjeru slobodnog mišIjenja.
Nikada nije tako.
Ne, rijeka teče u smjeru
već postavljenog stajališta.
Tče s vrijednostima koje još
uvijek nisu istražene.
Ali mene neće prisiliti.
Mene neće prisiliti.
A neće i Hailsham.
Nisam razumjela zašto je,
nakon toliko njezinog zadirkivanja,
Ruth odlučila da je Tommy dječak
koji joj se najviše sviđa.
Kažu da su djevojčice zločeste
prema dječacima koje vole.
Što znači, da se možda
on oduvijek sviđao Ruth.
Možda sam ga i ja trebala zadirkivati.
Nadala sam se da će prekinuti,
kao i ostale dječje
i tinejdžerske romanse u školi.
Nikada nisu.
Kolibe, 1985.
Preselili smo se iz Hailshama s 18
i poslani smo u razne smještaje
preko cijele zemlje,
kako bi dočekali primjerenu dob,
spremni za donacije.
Tommy, Ruth i ja
poslani smo u skupine poljoprivrednih
građevina zvane Kolibe.
Tijekom našeg boravka ondje, rečeno nam je
da će nekima od nas biti dopušteno
da voluntiramo kao njegovatelji.
Ali, izuzevši to, uglavnom smo
bili prepušteni samima sebi
te su nam čak dopuštali dnevne izlete
u okolne krajeve.
Kolibe su bile naš prvi kontakt
s onima koji nisu odrasli Hailshamu.
Bilo je Ijudi iz White Mansiona,
Oakhilla, Morningdalea i ostalih domova
za koje nikad nisam čula.
Svi su bili mudriji
i upoznatiji sa svijetom od nas.
Nitko više od Rodneya i Chrissie.
U Kolibama su već preko godine dana
i uskoro će otići u završne centre.
Ricky? Nemam pojma o čemu govoriš.
Oh, mogu ti pomoći.
Govori o plavim očima, plavoj kosi,
slatkim naborima kada se smije.
Te bicepsima koji mogu lomiti orahe.
Jennifer, ne laži, vidio sam te s njim.
Jen i Ricky sjede na stablu,
LJ-U-B-E-Ć-I S-E.
To uopće nije istina.
Nismo bili na stablu.
Hej.
Gdje ideš?
Mislila sam otići u šetnju.
Znači li to da želiš biti sama?
Ne govorim da ću se
prijaviti za njegovateljicu.
Samo nekoliko je Ijudi reklo
da bih mogla biti dobra u tome.
Ali onda je Laura rekla svima
da sam ja rekla da imam najveće
šanse da me odaberu.
To uopće nije istina.
Uopće nije.
Hvala ti.
Uzet ću još tanjura.
Je li ostalo što za nas?
Ne znam.
Možda nije.
Ruth, zašto radiš ono?
Stišćeš Tommyjeva ramena.
Dozvoljeno mi je da diram Tommyja, zar ne?
Način na koji ga diraš.
Znaš na što mislim. Oponašaš
to iz one televizijske emisije.
To uopće nije...
Nemoj mi reći da "To uopće nije istina. "
Takvo ponašanje, tako se Ijudi
ne ponašaju, u stvarnom životu,
ako si mislila da je to tako.
Što onda? Gle, nije uopće velika stvar.
Puno nas to radi.
Želiš reći da Chrissie i Rod to rade.
Oh, Kathy.
Znači o tome se radi.
Mora da ti je teško to što si
okružena svim ovim parovima.
Nikad nisam to rekla.
Samo mislim da je to bedasto.
Ti kopiraš njih, a oni to
kopiraju iz TV emisije.
U pravu sam, zar ne?
Ne sviđa ti se činjenica da smo Tommy
i ja prijatelji Chrissie i Roda,
dok ti jedva da s ikime pričaš.
Ne. Nisi u pravu.
"Uopće" ne u pravu?
Hvala vam, gospodine Keffers.
Zdravo, Tommy.
Zdravo, Kath.
Nemoj samo stajati na ulazu.
Dođi unutra. Pridruži se zabavi.
Nisam znao da voliš takve stvari.
Slobodno se možeš time
poslužiti nakon što ja završim.
Ma, ne, to su samo seks stvari.
Mislim da sam ih već sve i vidio.
Kathy, što to tražiš?
Kako to misliš? Samo gledam
prljave fotografije.
Što, samo iz zabave?
Mogao bi to tako reći, da.
Ako je samo za zabavu,
onda to ne radiš tako.
Moraš gledati svaku fotografiju
puno pažIjivije.
Ništa se ne dogodi ako
prevrćeš stranice tako brzo.
Kako znaš što odgovara curama?
Kath, sigurno ne radiš to iz zabave.
Evo, daj to Ruth.
Vidi možda je njoj od koristi.
Bok. - Bok.
Pretpostavljam da si čula
što su Rod i Chrissie rekli.
Ne, nisam.
Znaš da su Rod i Chrissie
razmišIjali o tome da se prijave
za njegovatelje,
stoga su učili kako voziti.
Da.
Prošli vikend, otišli su do
grada na Norfolk obali
te misle da su vidjeli osobu.
Kakvu osobu?
Gospođicu...
koja radi u uredu.
I...
Što je, Ruth?
Oni misle da je ta osoba Vjerojatna.
Za mene.
Našli su tvoj Original?
Nisu sigurni, naravno,
ali Rodney je rekao da
je sličnost izvanredna.
O, moj Bože. Ruth! - Znam.
Žele me odvesti tamo
tako da je mogu vidjeti.
Tommy će ići, ali...
Želiš li da ja idem?
Ruth, pa naravno.
Dakle, koliko ste točno iskustva
imali s vanjskim svijetom?
Puno.
Ne, nismo.
Imali smo puno igara uloga u Hailshamu.
They don't count.
OK. Nemojte se osjećati prestrašeno.
OK? Stvarno...
Nema ništa posebno u tome.
Nismo uplašeni.
Dobro.
Uzet ću kobasicu,
jaje i krumpiriće.
Kobasicu, jaje i krumpiriće, molim.
Da, kobasicu, jaje i krumpiriće.
Kobasicu, jaje i krumpiriće,
meni, također, molim.
Čini se da bih onda i ja trebala
uzeti kobasicu, jaje i krumpiriće.
Pet kobasica, jaja i krumpirića. Piće?
Pet Cola, molim.
Bilo je dobro. Jako dobro.
Što?
- Ispričavam se.
Znate, ima nešto o čemu sam
željela puno razgovarati s vama.
Problem je što je
u Kolibama to nemoguće.
Uvijek netko sluša.
Dakle,
netko je rekao da su neki
prijašnji učenici Hailshama
uspjeli dobiti odgodu.
Čini se da su ti učenici Hailshama
uspjeli odgoditi prvu donaciju za tri
ili čak četiri godine.
Dokle god su bili kvalificirani.
Ako su dečko i djevojka,
bili zaljubljeni jedan u drugoga,
stvarno zaljubljeni da su to mogli dokazati,
dobili bi nekoliko godina zajedno
prije nego što bi počeli s donacijama.
Gdje ste čuli o tome?
Kada smo bili u White Mansionu.
Ljudi su tamo stalno pričali
o tom paru iz Hailshama.
Kada je lik bio samo
par tjedana od donacije,
samo je otišao vidjeti nekoga.
Prijavio se i sve je bilo riješeno.
Pretpostavljam da vi znate
nešto o tome.
Pošto ste iz Hailshama, valjda
znate kako to funkcionira.
Kome se treba ići?
S kime trebamo pričati
ako se želimo prijaviti?
Da budem iskren, nemam pojma
o čemu vi to pričate.
Daj ajde.
Očekuješ li od nas
da ti povjerujemo?
Svi znaju da je Hailsham poseban.
Onda što je?
Zašto zadržati takve
stvari za sebe?
Bilo je puno priča u Hailshamu.
Mislim da mnoge nisu bile istinite.
Možda je tamo dolje.
Da.
Tako je.
Bože, to mora biti ona.
Da, to je ona.
Nije.
- Ja nisam ona.
- Ne, nisi.
Bilo je jako blizu, ipak.
Oh, zašuti, Tommy!
Nije bilo blizu. Uopće nije bilo blizu.
Znala sam da to neće biti ona
i prije nego što smo došli ovdje!
Nikada to neće biti ona.
Oni nas nikad, ikad neće modelirati
po uzoru kao što je ta žena.
- Ruth, nemoj.
- Što?
Svi znamo, samo
nikad to ne želimo reći.
Modeliraju nas po
uzoru na smeće.
Drogeraše, prostitutke,
jadnike, skitnice.
Osuđenike, možda,
dokle god nisu psihopati.
Ako želiš naći Vjerojatne,
ako želiš to učiniti kako treba,
pogledaj u blato.
Od tamo smo došli.
Hej! - Hej.
Trebali bi se vratiti.
Nemoj mi govoriti da se smirim!
Otišao si niz pristanište i ostavio me.
Znao si da sam uzrujana.
Tamo.
Chrissie i Rod su opsjednuti
ovom glasinom, zar ne?
- O odgodi?
- Da.
RazmišIjao sam o tome
ponovo prošlu večer,
te ako je ova glasina istinita
onda to objašnjava neke stvari.
- Kao?
- Dakle,
Galeriju, na primjer.
Nikada nismo otkrili njen smisao,
čemu Galerija uopće.
Slike, poezija i skulpture.
Reci nešto o sebi.
To je cijeli smisao umjetnosti, zar ne?
Ona govori što je u tebi.
Otkriva tvoju dušu.
Da, i?
Pretpostavi na trenutak
da je glasina istinita.
Da postoji posebni program
za učenike Hailshama,
ako su zaljubljeni.
Dakle, morao bi biti neki način
kako znati da parovi govore istinu
te da ne lažu samo
da bi odgodili svoje donacije.
Tome valjda Galerija služi.
U Galeriji imaju sve o nama
što bi trebali znati.
Stoga ako kažemo da smo zaljubljeni,
mogu pogledati u naše duše i vidjeti.
Znati će je li to prava
Ijubav ili samo laž.
To je čudna misao, Tommy.
Što?
Ne, ne. Mislim da nije išta
čudnija od bilo koje druge.
Zar nije gospođica Lucy rekla
da rad za Galeriju nije važan?
Da.
Ali pogledaj što se s njom dogodilo.
Misliš li se prijaviti?
S Ruth?
Ne.
Ne bi radilo.
Zašto?
Zato što...
zaboravljaš da
imaš jako puno stvari u Galeriji
koje su se godinama nakupile
i ako bih se prijavio
ne bi mogli išta pratiti.
Sve su to samo glasine i teorije.
Da, znam.
Tommy.
* Poljubi me *
* I nikad *
* Nikad *
* Nemoj me napustiti *
* Zaključaj moje srce *
* Baci ključ *
* Osjeti moju Ijubav *
Znam što misliš, Kathy.
Znam da misliš da bi ti i Tommy
bili puno prirodniji par
i ti vjeruješ
da postoji šansa da Tommy i ja
prekinemo jednoga dana.
I kada budemo, možda to
bude tvoja prilika s Tommyjem.
Prilika da to napraviš kako treba.
Ali vidiš, stvar je u tome, Kathy,
bez obzira što te Tommy
jako voli kao prijatelja,
on te jednostavno, kao djevojku,
ne može vidjeti.
Rekao mi je za porno časopise.
Dobro smo se nasmijali u vezi toga.
On ne razumije što si radila.
Ali ja razumijem.
Oh!
Rekao sam samo pet minuta.
Želim biti njegovateljica.
Tebi se prijavljujem, zar ne?
Da.
Rekla sam da se prijavljujem.
Donijeti ću formulare sutra
te će to započeti proces.
Kada su Ruth i Tommy
stvarno prekinuli,
moja priprema za njegovateljicu je počela.
Tako da sam rijetko bila kod Koliba.
Nikada mi nije sinulo da se naši životi,
koji su bili tako čvrsto isprepleteni,
mogu rasplesti tako brzo.
Da sam znala,
možda bih ih čvršće primila
te ne bi pustila da ih valovi odnesu.
Kada sam počela raditi s donatorima,
nisam provodila puno
vremena s Tommyjem ili Ruth.
Naposlijetku, poslije mnogo godina
pomislila sam da ih
više nikada neću vidjeti.
Mnogi njegovatelji se nađu u situaciji
kada vrijeme samo prolazi,
čekajući dan kada mogu
završiti i postati donori.
Ali biti njegovateljica mi
je odgovaralo većinu vremena.
Uživam u putovanjima preko zemlje,
prebacivajući se iz centra
u centar, iz bolnice u bolnicu.
Tu si.
Crnu čokoladu.
Da samo znaš u koliko sam
dućana morala ići da bih to pronašla.
Mislila sam da ne smijem
jesti prije operacije.
Oh, ne smiješ, ali ja smijem.
A nakon operacije,
možeš pojesti cijeli
paket u jednom zalogaju.
Za mene je pravi
test kao njegovateljici
kada donor završi prije
nego što je bilo očekivano.
Na drugoj ili čak prvoj donaciji.
Smijem li te samo nešto pitati?
OK.
Zanima me tko će
danas raditi na Hannah.
Ne bih rekla da sam
postala imuna na završetke.
Ali s time mogu živjeti.
Ti si Hannina njegovateljica, zar ne?
- Hannina njegovateljica?
- Da.
Žao mi je, uvijek je teško,
ali bilo je komplikacija.
Moram potpisati otpust?
Molim vas.
Sada će te otići?
Možemo vam bez problema dati sobu
ako vam je duga vožnja.
Mogu stići kući unutar dva sata.
Uvijek je bolje probuditi
se kod kuće, zar ne?
To je netko koga znaš?
Da.
Zapravo, odrasli smo zajedno.
- Oh.
- Kako je?
Jeste li bili bliski?
Nismo se vidjeli skoro 10 godina.
Ruth nije toliko izdržIjiva koliko
smo se nadali, u ovom razdoblju.
Odradila je dvije donacije.
Tako je.
Mislite li da će završiti na trećoj?
Mislim da želi završiti.
Kao što znaš, kada žele završiti
uglavnom onda završe.
Kathy.
Pratila sam te tijekom ovih godina.
I Tommyja, također.
Što si čula o Tommyju?
Odradio je svoju drugu donaciju,
i čini se da je oporavak bio brz.
Navodno je u boljoj formi
nego što je bio nakon prve donacije.
Dobri stari Tommy.
Nisam iznenađena.
Jesi li iznađena mnome?
Izgledam malo pokvareno, Kath.
Ma u redu je.
Mislim da ne želim preživjeti
treću donaciju, svejedno.
Čuješ stvari, zar ne?
Kakve?
Oh, ma znaš.
Kako nakon četvrte donacije,
čak i ako si tehnički završila,
još si svjesna na neki način.
Onda saznaš da postoji
mnogo donacija, cijelo mnoštvo.
Nema više centra za oporavak.
Nema njegovatelja.
Samo gledaš i čekaš.
Dok te ne isključe.
Mislim da mi se to ne sviđa.
Zar je već kraj dana?
Znaš li, smiješno je,
mislila sam na tebe svaki dan
u zadnjih nekoliko mjeseci.
Nadajući se da ću te ponovo vidjeti.
Osjećala sam sigurno da hoću.
Činilo mi se nemoguće da ću završiti
prije nego što tebe vidim zadnji put.
Nije zadnji put, Ruth.
Ponudili su mi krevet.
Planirala sam prespavati.
Dobro.
Uvijek sam znala da
ćeš biti dobra njegovateljica.
Tvoji donori su sretnici.
Gle, ležala sam
budna prošlu večer
i odjednom mi je sinula ideja
da bi mogli otići na put zajedno.
Gdje?
Nisam baš razmislila gdje, samo na put.
Zapravo
dosjetila sam se jednog mjesta.
Jedan od dječaka s drugog kata
je govorio o tome.
Blizu je Kingsfield Recovery centra.
Je li brod?
Onaj na plaži?
Čula si za njega?
Čula sam. Od
njegovatelja koji je tu radio.
I misliš li,
ako se vozimo cijelim putem,
da možemo pozvati i Tommyja?
Rekla sam ti da sam ga pratila.
Jesi li ga vidjela?
Ne, još od Kolibi.
Ne, ni ja.
Kako ćemo ga pronaći?
Njegov je njegovatelj rekao
da će čekati vani.
Gle, tamo je.
Misliš li da nas je prepoznao
kroz staklo?
Ne, ne, ne.
Nemojmo izlazit van.
Ruth je u autu.
Oh, da.
Hej!
Bok!
- Bok.
Kako si?
Dobro sam.
Pogledaj tu kosu.
Oh, da. Moja kosa.
Ne mogu vjerovati
da ste obje tu.
Osjećate li se kao
da smo natrag u Hailshamu?
Kao da vrijeme nije prošlo?
Ne, ne osjećam.
Ne, uopće, zar ne?
Uopće se ne osjeća.
Stvarno je to čudno.
Ali dobro čudno, mislim.
Pretpostavljam da ste
čule da je Hailsham zatvoren?
Jedine škole koje su ostale,
su kao tvornice jaja.
Kao Morningdale.
Mislim da je to pretjerivanje, zapravo.
Jesi li sigurna da
idemo pravim putem?
Zaključano je, bar tako izgleda.
Nitko nije rekao išta o tome.
Nitko nije rekao
išta o zaključanim vratima.
Ruth, smiri se. Sve je u redu.
Možemo proći ovuda.
Vauv.
Hej, daj ajde.
Pitam se izgleda
li tako Hailsham sada.
Čuješ li, Kath, ikad
nešto o učenicima Hailshama?
Ponekad, da.
Čuo sam da je Amanda završila
na svojoj prvoj donaciji.
Mislim da se to događa
češće nego nam oni govore.
Hmm.
Da, bio je jedan lik
u mojem centru za oporavak
koji se jako bojao
završetka na prvoj donaciji.
Ali je na kraju
bilo sve u redu.
Baš je sada završio
i s trećom donacijom,
i skroz je u redu.
Smiješno je, ne mislim...
Mislim, znam da ne bih
bio dobar njegovatelj,
ali mislim da sam dobar donor.
To je ono što trebamo biti, zar ne?
Želio bih da mi oprostiš.
Ne očekujem to od tebe.
Oprostim što?
Što sam držala tebe
i Tommyja odvojenima.
Trebali ste vas dvoje biti zajedno,
oduvijek sam to znala.
Od kad me sjećanje služi.
Ne zbog toga što su se
pojavile glasine o odgodi.
Nego zato što sam bila Ijubomorna.
Imali ste pravu Ijubav, a ja nisam
te nisam htjela biti
ta koja ostaje sama.
To je najgora stvar
koju sam ikad napravila.
I sada je želim zavrišiti.
Ne znam kako to
možeš napraviti, Ruth.
Mogu
ako vas dvoje dobijete odgodu.
Prekasno je za to, Ruth.
Previše kasno. Glupo je
čak i razmišIjati o tome.
Nije prekasno. Gledajte,
vidjet ćete, oboje...
Željela sam ići na ovaj izlet
zato jer sam vam imala nešto za dati.
To je Madamina adresa.
Njoj se prijavljujete.
Njoj trebate otići.
Kako si ovo dobila?
Nije bilo lako, ali imala sam godine
za razmišIjanje o tome što sam učinila.
Godine kako bih razradila
način da sve ispravim.
Počeo sam ih slikati
kada smo bili u Kolibama.
Dan kada smo otišli naći
Ruthinu Vjerojatnu.
Shvatio sam ako ću se ikad
prijaviti za odgodu
morao bih im nešto pokazati.
Napravio sam ih na stotine
tijekom ovih godina.
Predivne su.
Što? Stvarno?
Da.
Hvala ti.
Nikome ih nisam pokazao
sve do sada.
Bile su moja tajna.
Baš kao ti i oni porno časopisi.
Sjećaš se toga?
Da.
Ruth je rekla da nisi
razumio što sam radila.
Ne, mislim da ona nije razumjela.
Mislila je da gledaš u prljave slike
kako bi otkrila nešto o seksu,
kako bi otkrila propuštaš li nešto.
Ja sam znao.
Znao sam da si
tražila svog Originala.
Prije sam imala jake nagone
za seksom ponekad.
Te bi ponekad bili tako jaki,
da bih pomislila to
učiniti s bilo kime.
Te sam mislila da bi mi
časopis trebao reći nešto.
Nešto o osobi po čijem
sam uzoru modelirana.
Glupo je,
ali sam pomislila da će časopis
biti mjesto gdje ću to pronaći.
Znaš da su ti
nagoni prirodni, zar ne?
Znaš da smo ih svi imali.
Svjesna si sada toga?
"Iz Basraha smo plovili,
"dan za danom, noć za noći,
preko mora,
"posjećujući otok za otokom
i zemlju za zemljom,
"prodavajući ili cjenkajući
naše dobare kod svake.
"Jednog dana, nekoliko tjedenja
jedrenja bez vidika na zemlju,
"vidjeli smo otok usred mora
s predivnim zelenilom
"da se učinilo kao da
je iz vrta Edenskog.
"Kapetan krenuše prema
toj prijatnoj zemlji
"i, kada je sidro spušteno
i Ijestve postavljene,
"dopustio je svojim
putnicima da se iskrcaju. "
Nemoj stati.
Ruth je dobro rekla. Desna ulica,
desni ulaz, sve.
Moramo odlučiti koji ćemo
od mojih crteža uzeti.
Samo uzmi najbolje.
Oko šest ili sedam.
- Moraš mi pomoći.
- Da, znam.
Onda, samo ćemo otići tamo.
Mmm.
Sljedeći tjedan.
Izvući ću te sa svih laboratorijskih
testova, i rezervirati za cijeli dan.
i posjetit ćemo Madame
na putu natrag.
Napravit ćemo to.
Mislila sam da bi željela znati.
Prijavit ćete se?
Da.
Dobro.
Madame?
Ispričavam se.
Nismo vas mislili uplašiti.
Pohađali smo Hailsham.
Ja sam Kathy. Ovo je Tommy.
Nismo ovdje da bi
vam radili probleme.
Iz Hailshama?
Došli smo samo popričati s vama.
Donio sam vam nešto.
Nešto što bi vam se moglo
svidjeti za vašu Galeriju.
Dođite unutra.
Molim vas, pričekajte ovdje.
Pogledaj, to je Hailsham.
Kathy, to je Hailsham.
Upravo onakav kakvog ga se sjećam
Molim vas, sjednite.
Dakle...
Zaljubljeni smo.
I to je prava Ijubav.
Može se potvrditi.
Potvrditi. Tako znači.
Nastavi.
Znači,
čuli smo za odgode.
Te smo otkrili smisao Galerije.
Recite mi svrhu.
Iskoristiti naše uratke iz Hailshama
kako bi pogledali u naše duše,
što bi onda potvrdilo
da zaslužujemo odgodu.
Ali problem je u tome
što sam tada bio malo smotan
i nisam baš napravio vrijedne uratke,
tako da niste uzeli išta moje.
Znam, znam da je to moja krivica
i da je možda prekasno,
ali sam donio neke uratke danas.
Ovo je knjižica uradaka...
Još neki ovdje.
Neke sam napravio nedavno,
a neki
su završeni godinama prije,
tako da imate veliki izbor.
Također imate mnoštvo Kathinih uradaka.
Mnogo je njenih uradaka
već u Galeriji, zar...
Žao mi je.
Nikad ne znam što napraviti.
Ja ću preuzeti odavde.
Hvala ti, George.
Kathy H. i Tommy D.
Sjećam vas se oboje.
Kathy, bistra djevojčica i tako kreativna.
I Tommy, veliko srce i strašan bijes.
Morate razumijeti,
Hailsham je bio zadnje mjesto gdje
smo uzimali etiku doniranja u obzir.
Koristili smo vaše uratke da
bi pokazali za što ste sve sposobni.
Kako bi pokazali da
su djeca donori Ijudi.
Ali mi smo dali odgovor na pitanje.
Pitamo li Ijude žele li se vratiti u tamu,
dane raka pluća, raka dojki,
motoričke bolesti neurona,
oni će reći ne.
Često su nam dolazili
dva do tri para godišnje.
Rijetkost je to ovih dana.
Vi ste prvi nakon mnogo vremena.
Da bi se prijavili za odgodu?
Nema odgode, Tommy.
Nema odgoda.
Nikad ih nije bilo.
Nismo imali Galeriju da
bi gledali u vaše duše.
Imali smo Galeriju da bi
vidjeli imate li duše uopće.
Razumijete li?
Da.
Tvoji crteži su jako dobri.
Ako želiš, zadržat ću ih.
Hvala vam što ste
razgovarali s nama.
Vi jadna bića.
Da vam bar mogu pomoći.
Ispričavam se, možemo li stati na trenutak?
Trebam izaći van.
Prošlo je dva tjedna od kad sam ga izgubila.
Dana mi je obavijest.
Moja prva donacija je za mjesec dana.
Dolazim ovdje i zamišIjam
da je ovo mjesto
gdje je sve što sam izgubila
od mojeg djetinjstva nasukano.
Govorim si ako je to istina,
i ako čekam dovoljno dugo,
mali oblik bi se prikazao
na horizontu preko polja
i postajao bi veći dok
ne bi vidjela da je to Tommy.
On bi mahnuo
i možda zvao.
Ne dam mašti da ide
dalje od tog trenutka.
Ne mogu dozvoliti.
Podsjećam se da je sreća to što
sam imala vremena s njim uopće.
Ono što nisam sigurna
je jesu li naši životu puno drugačiji
od života Ijudi koje spašavamo.
Svi naposlijetku završimo.
Možda nitko od nas ne razumije
u potpunosti što smo proživjeli
ili osjeća da smo imali dovoljno vremena.
Kada smo raštrkani
Daleko, u komadićima
Razdvojeni su oni
Koji pjevaju danas
Kada gledamo nazad
I zaboravno razmišIjamo
Kakvi smo bili
U učenju i igri
Oh, veliki dani
Donijeti će začaranu daljinu
Dane svježeg zraka na kiši
Te sunce
Kako smo se radovali
Kad smo se trudili uzdišući
Jeke zemlje snova,
Hailsham živi dalje